Когда вам надо замедлиться и вернуться к себе, нет необходимости мчаться домой к своей подушке для медитации или в медитационный центр, чтобы практиковать осознанное дыхание. Вы можете дышать везде. Например, сидя на стуле в офисе или в своем автомобиле. Даже если вы в магазине, полном людей или стоите в очереди в банке, если вы начинаете чувствовать истощение и потребность вернуться к себе, вы можете практиковать осознанное дыхание и улыбаться, оставаясь там же. Где бы вы ни были, вы можете дышать с полным вниманием. Всем нам надо время от времени возвращаться к себе, чтобы суметь противостоять трудностям жизни. Мы можем делать это в любом положении: стоя, сидя, лежа или гуляя. Однако, если вы можете сесть, помните, что сидячее положение самое устойчивое. Однажды я 4 часа ждал самолет, который опаздывал в аэропорт Кеннеди в Нью-Йорке, и я сидел со скрещенными ногами прямо в зале ожидания. Я просто скатал свой свитер и пользовался им как подушкой и сидел. Люди смотрели на меня с любопытством, но затем перестали обращать меня внимание, и я сидел совершенно спокойно. Там было негде отдохнуть – аэропорт был полон людей, поэтому я просто устроился поудобней там, где находился. Возможно, вы не захотите медитировать так заметно для окружающих, но осознанное дыхание в любом положении в любое время поможет вам восстановиться. Давайте продолжим наше совместное путешествие вместе и попробуем некоторые из этих практик?

Часть 2: Преображение и исцеление – река чувств

Наши чувства очень сильно влияют на наши мысли и поступки. Внутри нас течет река эмоций, в которой каждая капля – это отдельная эмоция, и каждая эмоция связана с другими, пока существует. Чтобы наблюдать за этим, мы садимся на берегу этой реки и опознаем каждое чувство по мере того как оно поднимается на поверхность, течет мимо и исчезает.

Существует три вида эмоций – приятные, неприятные и нейтральные. Когда мы испытываем неприятные эмоции, нам может захотеться прогнать их прочь. Но более эффективным будет вернуться к осознанному дыханию и просто наблюдать его, отождествляясь молчаливо с самим собой: “Вдыхая, я знаю, что испытываю неприятное чувство. Выдыхая, я знаю, что испытываю неприятное чувство”. Называя чувства своими именами, такими как “гнев”, “печаль”, “радость” или “счастье”, мы помогаем осознавать их яснее и глубже принимать.

Мы можем использовать дыхание, чтобы быть в контакте с нашими чувствами и принимать их. Если наше дыхание легкое и спокойное – естественный результат осознанного дыхания – наш ум и тело будут постепенно становиться легкими, спокойными и чистыми, так же как и наши чувства. Сознательное наблюдение базируется на принципе “не двойственности”: наше чувство неотделимо от нас или вызвано только чем-то внешним; Наше чувство – это мы и в данную минуту мы – это чувство. Мы ни подавляем, ни пугаемся чувства, ни отвергаем его. Наш подход в том, чтобы не цепляться за чувства и не отвергать их, в том, чтобы отпустить себя, и это важная часть практики медитации.

Если мы встречаем неприятную эмоцию с вниманием, любовью и ненасилием, мы можем преобразить ее в здоровую энергию, которая может наполнить нас. Благодаря осознанному наблюдению, неприятные эмоции много открывают нам, предлагая нам озарение и понимание в отношении себя и общества.


Без хирургии

Западная медицина уделяет слишком большое внимание хирургическим методам. Доктора хотят убирать те вещи, которые не желательны. Если у нас в теле что-то неправильно, очень часто они советуют нам сделать операцию. То же самое касается психотерапии. Терапевты хотят помочь нам избавиться от не желаемого и сохранить только то, что желаемо

Но в результате нас может остаться очень мало. Если мы пытаемся бросить то, что нам не хочется иметь, мы можем выбросить большую часть себя.

Вместо того, чтобы отделываться от чего–либо, мы можем научиться искусству изменения. Мы можем преобразить свой гнев во что–либо более полезное, например, понимание. Нам не нужен хирург, чтобы удалить гнев. Если мы гневаемся на наш гнев, то он тут же усиливается в два. Мы можем только спокойно наблюдать его с любовью и вниманием.

. Если мы смотрим на свой гнев, таким образом, без попыток убежать от него он преобразится. Это примирение. Если мы спокойны внутри, мы можем примириться с нашим гневом. Мы можем таким же образом поступать с депрессией, тревогой, страхом и другими неприятными чувствами.

Преобразить чувства

Первый шаг в работе с чувствами в том, чтобы научиться распознавать их, когда они возникают. Действующая сила здесь – осознанность. В случае страха, например, вы вызываете осознанность, смотрите на свой страх и опознаете его как страх. Вы знаете, что страх рождается внутри вас и что осознанность тоже происходит от вас. Они оба находятся внутри вас, не борются, а один наблюдает за другим.

Второй шаг – стать одним целым со своим чувством. Лучше не говорить: “Уходи, страх. Ты мне не нравишься. Ты – это не я”. Лучше сказать: “Привет, страх. Как поживаешь?” Затем вы можете пригласить две свои части, страх и осознанность подружиться и стать одним. Это может выглядеть как борьба, но вы знаете, что вы больше, чем ваш страх, вам не нужно бояться. Пока осознанность присутствует, она может сопровождать ваш страх. Основная практика – питать ваше осознание с помощью осознанного дыхания, сохранять его здесь, живым и сильным. Даже если у вас не получается сохранять осознание сильным вначале, если вы питаете его, оно будет становиться сильнее. Пока вы осознанны, вы не будете погружаться “в свой страх. Фактически, вы начнете изменять его ’ каждый раз, когда у вас появляется осознанность.

Третий шаг в том, чтобы успокоить чувство. В то время, как ваше осознание хорошо следит за вашим страхом, вы начинаете успокаивать его. “Вдыхая, я успокаиваю деятельность моего тела и ума” ...

